Михаил Успенский. Дефицит второго сорта



     На свете жили супруги Звездюк, Анна и Георгий.
     Они  работали обыкновенными  школьными  учителями -- он по физкультуре,
она  по  домоводству.  Была  у  них  квартира  и  садово-огородный  участок.
Полгектара  виктории,  песцовая  ферма  на  полтораста  голов  были  хорошим
подспорьем в их семейном бюджете.  Появилась возможность приобретать  всякие
разные  вещи.  Но  в том и  беда,  что Звездюки просто  физически  не  могли
переплачивать  за  дефицит:  от  этого  у  них  случались судороги  или даже
припадки. Это  такая  специальная  болезнь есть, она  даже  по-латыни как-то
называется. Перебрав  мало-помалу все возможности,  супруги в  конце  концов
обратились к очень старому, но проверенному способу  -- решили заложить свои
души одной заинтересованной организации. Про души Звездюки твердо знали, что
их нет, а раз нет, то и не жалко.
     Не  замедлил, прихрамывая,  явиться и  представитель  этой организации.
Звездюки  потребовали, чтобы  им  доставалось  впредь  все без очереди  и по
божеской,  то  есть  государственной, цене.  Представитель сказал,  что  все
заявки на  дефицит  уже  давным-давно сделаны  --  лимит. Ни  молодости,  ни
долголетия  без дефицита  Звездюкам не было  нужно. Они настаивали на своем.
Наконец  представитель  вспомнил,  что  завалялось у  него  одно местечко на
дефицит. Правда, второго сорта. Супруги и тому обрадовались -- без колебаний
оформили соответствующие документы, прижгли ранки одеколоном и стали ждать.
     С тех пор, что Анна, что Георгий  как  ни  пойдут  в магазины,  так там
сразу что-нибудь  выбросят. Такое  им везение вышло, что они всегда во главе
очереди  стояли. Только  и  представитель не зря про второй  сорт говорил --
доставаться-то  доставалось все,  да  только не  шибко хорошее.  Джинсы шиты
гнилыми нитками.  Гарнитур "Клеопатра"  весь порассохся,  как  в  египетской
пустыне.  Бриллианты  с  пузырьками.  Японский  телевизор  все  лица  делает
желтыми. Швейцарские  часы  время  показывают швейцарское.  Меховые  изделия
облезли. Расцветка на коврах  повыцвела. Фарфоровый сервиз на  триста персон
покрылся трещинками. В  двухтомнике женщины-писателя Цветаевой каждая вторая
страница пустая. В сервелате попадаются картон, гвозди и прочий мусор.
     Купили Звездюки и  "Волгу" в  экспортном  исполнении. Но  у нее тормоза
тоже оказались того -- вытекла вся тормознуха. Водитель БелАЗа, к примеру, и
не заметил, что звездюковская машина об него расплющилась.
     Вот тут Звездюки и обнаружили, что душа-то еще как есть, когда начали с
них требовать представители заинтересованной организации. Но Звездюки  сроду
ничего  своего не отдавали.  Очень долго судились, затаскали  всех по судам,
пока на них не плюнули и не отпустили обратно жить.
     ...Звездюки теперь живут под другой фамилией в другом городе. Преподают
в  университете   --  он  этику,  а   она  эстетику.  Если  хотите   с  ними
познакомиться, занимайте любую очередь. Все равно впереди стоит или Звездюк,
или Звездючиха. А  то и  оба вместе,  если  есть норма в  одни руки. В такие
минуты супруги очень жалеют, что у них нет десяти детей.