Михаил Успенский. Искушение





     По аллее  парка  шел к себе на работу инженер Малинников. Он  никого не
трогал,  просто  шел и шел. И увидел,  что на одной скамеечке, укрывшейся  в
кустиках, стоит сумка. И не какая-нибудь дерюжная, с портретом сомнительного
певца  или  певицы,  а   хорошая,   кожаная,   объемистая,   со   множеством
дополнительных   кармашков.  Кроме  того,  сумка  была  украшена  наклейками
различных зарубежных отелей. Инженер  Малинников почувствовал,  что устал от
ходьбы  на  работу  и присел  отдохнуть на ту же скамеечку, что и прекрасная
сумка. Отдыхая, инженер между делом принялся  размышлять,  чья бы  это могла
быть сумка и что бы в ней могло быть. Уж, наверное, не папка с отчетами и не
бутылка пива. Да и сама сумка дорого стоит.
     Раньше,  до встречи с сумкой, Малинников ничего чужого не брал. Поэтому
он схватил сумку не сразу, а довольно долго елозил рядом с ней по скамеечке.
"Не я, так кто-нибудь другой", - подумал  он и побежал сквозь кусты к выходу
из парка. На ходу  он начал  разочаровываться в сумке из-за ее легкого веса.
"И положить-то, сволочи, ничего не могут!" - возмущался он бывшими хозяевами
сумки.  Совсем  злой  пришел на  работу.  Долго  ходил  по коридору, курил и
сердился.  А  потом  решил,  что  ему   теперь  уже  все  равно.   Незаметно
повыкручивал в коридоре все лампочки и побросал в сумку.
     Рабочий день длинный. За этот день в сумку полетело еще много чего: две
пачки  писчей бумаги, куча шариковых ручек, калькулятор, дырокол. "Не я, так
кто-нибудь другой!"  -  успокаивал  себя  Малинников. И  не  знал жалости  к
казенному  имуществу,   не  был  с   ним   щепетилен  и   удивлялся   только
поместительности сумки. В такой сумке даже стол унести можно.
     Но на этот раз уносить стол Малинников не стал, а решил унести маленько
спиртику  из лаборатории. А чтобы миновать вахтера, придумал хитрость: налил
спирт в бутылку  из-под нарзана и  идет, будто  купил  в буфете минерального
напитка и пьет от  жары. Так и прошел мимо вахтера. А как  вышел  со службы,
припустил  домой через парк, остановился у скамеечки, хотел бутылку  в сумку
положить. А  сумка-то  пустая! Мало того --  у  Малинникова  рука с бутылкой
куда-то глубже дна ушла! И тут Малинников  почувствовал,  что бутылку чья-то
лапа  у  него вырывает,  и  совсем  испугался.  Испугаться-то  испугался,  а
спиртик-то пожалел:  засунул  в  сумку  другую руку и уже двумя руками  стал
выручать  бутылку назад.  Да лапа  оказалась сильнее: она  не только вырвала
бутылку,  она и самого  Малинникова сгребла за шиворот и  утащила в сумку --
только ноги мелькнули. О том, куда попал Малинников, не только догадываться,
но и думать страшно.
     А сумка осталась стоять на скамеечке в парке. Ждет, поди, когда пройдет
мимо заведующая отделом магазина "Бакалея" Герцеговина Борисовна Флор!