Михаил Успенский. Легенда Крыма





     Вот  какую  историю часто  любят  рассказывать  коренные  жители  Крыма
приезжим людям.
     Есть  в Крыму  один  завод  средней  величины.  И этот  завод выпускает
продукцию среднего качества.  И вот, чтобы он выпускал продукцию не среднего
качества, а получше, с другого  завода, что расположен на  Крайнем Севере, в
Крым  прислали  молодого   инженера   Голякова,   до   зубов   вооружив  его
рекламациями.
     В Крыму Голяков никогда не был и  очень удивился, что здесь так тепло и
вино такое дешевое. Удивлялся он  несколько дней подряд и  не казал носа  на
завод средней величины.  А одна девушка затащила его на  прогулочный  катер.
Катер весело побежал прямо в Черное море. Вдруг  поднялся  ветер неслыханной
силы.  То есть  слыханной, но  очень давно, со  времен урагана,  потопившего
англо-французскую эскадру в период Крымской кампании.
     Пассажиры перепугались,  крикнули капитана. Капитан  вышел  к  людям  и
закричал:
     - А ну, честно признавайтесь -- командированные есть?
     Так как Голяков был уже выпимши, он возьми да и признайся -- я, мол.
     Тотчас наскочили на него два дюжих матроса  и пинками прогнали за борт.
Черное море само успокоилось и успокоило пассажиров.
     - Не любит море командированных, - пояснил капитан.
     А к  Голякову подплыла небольшая  черноморская акула-катран  и,  сильно
поднатужившись, проглотила, насколько влез.
     ...Старые люди рассказывают, что в дни совещаний и  планерок  прямо под
окна  кабинета директора завода  средней  величины,  не  боясь  промышленных
отходов,  подплывает  рыба с человеческой головой и  руками. Громким голосом
эта рыба выкрикивает  обличающие слова рекламаций. Легенда гласит, что в тот
день,   когда   высказывания  и  претензии  чудесной  рыбы  будут   услышаны
руководством  завода,  запротоколированы  и  приняты к  сведению,  злые чары
падут,  и на берег  выйдет недурной  собою молодой человек с командировочным
удостоверением.
     В эту легенду верят все, кроме работников завода средней величины. Но и
они,  проводя совещания и планерки, накрепко закрывают все  окна и задвигают
шторы, даром что в этом самом Крыму жарища -- страшное дело.