Михаил Успенский. Нечестная девушка




     Часто ездя в  автобусе по  маршруту No  87, молодой рабочий  одного  из
крупнейших  в  мире  предприятий  Костя  Быкадоров сильно  влюбился  в  одну
девушку. Как звать девушку по имени, Костя не знал, а спросить стеснялся, да
она  бы  и  не  ответила,  потому  что была сфотографирована  на  карточку и
приклеена на  маленький самодельный позорный листок под заголовком в стихах:
"Они  не считают  нужным оплачивать  проезд. Они  не имеют  шесть копеек  за
проезд". На листке позорились разные люди на карточках, и вот среди них-то и
находилась девушка редкой красоты и большого человеческого обаяния. Она даже
не походила ни на одну артистку театра и кино, потому что была в десятки раз
лучше их. Костя залюбовался на девушку и проехал  свою остановку "Крупнейший
завод". Возвращаясь со  смены  в общежитие  No  6, он  пропустил  целый  ряд
автобусов,  пока  не  дождался именно  того,  с позорным  листком,  и  опять
любовался. Он сначала  решил отколупать карточку, но было стыдно: вдруг люди
подумают, что это его девушка.  Потом Костя  решил: нет, наоборот, пусть как
раз  и думают, что у него такая  девушка,  и стал ее  отколупывать. Это дело
приметил в  зеркальце шофер и начал  громко срамить Костю по радио. Костя от
срама покраснел и вышел на ходу.
     С тех пор  он всегда ездил  этим автобусом,  даже если ему нужно было в
другую сторону. Потом листок сняли, повесили новых  "позорников".  Но  Костя
девушку не забыл, часто и хорошо о ней думал. Как же это получилось, что она
не взяла  билет?  Она,  наверное, студентка  педагогического  института  или
театрального  техникума.  Она  задумалась  о  своих   будущих  учениках  или
репетировала про себя пьесу "Отелло" и позабыла заплатить шесть копеек. Или,
может, она иностранная девушка и не знает, что такое шесть копеек, а вредная
кондуктор  не захотела  разменять чужую  денежку --  фунт  стерлингов.  Или,
может, барахляный  парень-фарцовщик  обманул  ее  и  бросил одну,  без шести
копеек на жизнь.
     Потом они встретились. Костя быстро узнал  свою  любимую. Он  любовался
живой девушкой вплоть до ее высадки на остановке "Баня" без взятия билета. С
тех пор он часто встречал ее  в средствах общественного транспорта.  Билетов
она  по-прежнему не  брала,  и Костя начал примечать,  что под газами  у нее
круги, на шее  встречаются синяки поцелуйного  происхождения,  от девушки  в
целом зачастую пахнет вином и водкой, одевается  она не по средствам.  Нужно
было  что-то  делать.  Костя  взял  фотографический  аппарат  и  в солнечный
апрельский полдень совершил с девушки снимок на  пленку. Потом  он напечатал
снимок в количестве многих экземпляров. Фотопортреты он расклеил на листовки
с надписью: "У нее никогда нет шесть копеек  за проезд!"  Эти листовки Костя
расклеивает  в автобусах,  в  трамваях, даже в кинотеатрах.  На  его  снимке
нечестная девушка  вышла еще краше, чем на прежнем позорном листке,  и Костя
надеется, что влюбится в нее хороший парень и поможет  ей выйти  на светлую,
честную дорогу в жизни.