Михаил Успенский. Нерассказанный сон




     В  одном месте шло совещание. То  есть еще  не шло, а только собиралось
идти -- сидели, курили, разговаривали. Вот один сотрудник и говорит:
     - Видел я нынче удивительный сон, что у меня ноги отдельно ходят, а сам
я на месте сижу...
     Тогда главный бухгалтер тоже говорит:
     - Это что за сон? Это разве сон?! Вот я  нынче видел сон так сон! Будто
руки у меня выросли такие длинные,  что я сам тут  сижу,  а  правой  рукой с
шурином здороваюсь.  А  живет  мой  шурин,  надобно вам знать,  аж  в  самом
Южно-Сахалинске.
     Потом еще кто-то сон рассказал, потом еще. Один другого  чуднее. Только
один молодой  начальник отдела сидит  себе в углу да помалкивает потихоньку.
Директор его спрашивает:
     - А что же ты, начальник отдела, не поведаешь коллективу своего сна?
     Начальника отдела была фамилия Дурасов. Дурасов и говорит:
     - Нет уж. Мои сны -- это мое личное дело.
     С  той  поры  житье  Дурасову  стало  худое:  принялись его все гонять,
шпынять  да  попрекать.  А  потом  и  совсем уволили.  Тогда  Дурасов затеял
жаловаться,  жаловался  сильно  и  долго, аж  комиссия  приехала.  Послушала
комиссия Дурасова и диву далась:
     - Во дают! Во самодуры! Этого мы так не оставим! Наведем порядок! А ты,
Дурасов, уж нам-то расскажи свой сон.
     Дурасов и говорит:
     - Прости меня, высокая комиссия, но мои сны -- это мое личное дело.
     - Ну и оставайся при своих снах! -- вскричала комиссия и поехала прочь.
     Потом  еще одна комиссия приезжала и еще. Никому  Дурасов своего сна не
поведал.  Приезжал  даже  один  журналист  специальный.  Статью  написал  --
"Клеветник-сновидец". Читали, поди?
     Дурасов  опускался все  ниже  и  ниже.  И вот  уже  сидит под забором с
бичами, делится своим горем.
     - Крепко тебя жизнь стукнула, - говорят бичи в утешение. -- Ну да ты не
печалься.  С нами  не  пропадешь. Да  заодно, кстати, расскажи нам, корешкам
своим, тот сон.
     Дурасов и говорит:
     - Простите, корешки, но мои сны -- это мое личное дело.
     - Крепко тебя жизнь стукнула, - говорят бичи. -- А уж мы, бичи, стукнем
еще крепче!
     Стали  его  бить,  колотить, по  матери  навеличивать. Да там  же,  под
забором, и бросили.
     Лежал Дурасов,  пьяный  да  битый, и  спал.  А  во сне  он  видел  свой
нерассказанный  сон. Сон  был вот какой: сидит  Дурасов  в своем кабинете, в
глубоком  кресле.  Пьет чай и  другие напитки. А у него в приемной  сидят  и
директор,  и  главный бухгалтер, и члены всех комиссий.  И даже  бичи,  и те
сидят. А он не торопится их принимать -- томит  неделю, месяц, год. Они-то к
нему рвутся, чтобы сны свои поведать.
     А на что Дурасову ихние глупые сны?