Михаил Успенский. Размножение документов




     В одном крупном-крупном тресте начальником был  Иван Палыч. Как и любой
мыслящий  руководитель, Иван Палыч терпеть не  мог, когда  вокруг было много
бумаг. К такому же порядку он  приучил своих сотрудников, чтобы не разводили
лишней писанины.
     Как-то утром Иван Палыч  прибыл на работу и открыл сейф. Он точно знал,
что  на  верхней  полочке  у  него лежат  всего-то  две  бумаги:  приказ  об
увольнении  пьяницы  Шнеллер-Бугаевского и распоряжение о перемене  мебели в
служебных помещениях. А тут увидел, что  лежит какая-то третья. И все в этой
бумаге честь по чести:  и бланк,  и печать. Только содержание  непонятное --
наградить   сотрудника   Цыгамку   Н.Ф.   вращающимся   креслом  по   случаю
пятидесятилетия беспорочной службы в тресте. Мало того, что в штате сроду не
было сотрудника Н.Ф. Цыгамки -- самому-то тресту было всего десять лет. Иван
Палыч напустился было на секретаршу, а потом  ему  неловко стало, извинился.
Дурацкую же бумагу порвал и бросил в корзину.
     Открыл папку, что лежала  на  столе,  и диву дался --  бумаг в ней было
чуть ли не  вдвое больше, чем вчера. Одни бумаги он составлял лично,  другие
просматривал. А вот третьих он и в глаза не видел! И было в этих бумагах что
попало:  и  об  отгрузке каких-то  бульдозеров,  и  об аморальном  поведении
главного механика,  известного  в  тресте  аскета,  и о  лишении квартальной
премии всех сотрудников треста, включая самого Ивана Палыча.
     Назавтра  стало еще хуже. Лишних бумаг прибавилось. Иван Палыч забросил
все  дела и только  сортировал  документы, отделяя  настоящие от ложных.  Он
категорически запретил входить в свой кабинет и велел принести ему муфельную
печь -- сжигать фальшивки.  А уходя поздно вечером домой, накрепко  опечатал
кабинет и канцелярию.
     Это не помогло. Сначала Иван Палыч грешным  делом подумал,  что над его
сейфом потрудился медвежатник, а потом понял, что сейф просто лопнул по швам
-- столько  в нем  оказалось документов.  Опять  допоздна  раскладывал и жег
бумаги.  Но  отделять  настоящие  от ненастоящих стало труднее:  по  форме и
содержанию они  начали приближаться к  трестовским. И чуть было не положил к
настоящим приказ  об увольнении  известного бездельника Чурина,  да  вовремя
вспомнил, что  Чурин  -- молодой  специалист и  с ним  придется валандаться,
сколько положено.
     Тогда  Иван  Палыч решил обратиться  к одному человеку  -- трестовскому
истопнику. Дело  в том, что  этот истопник здорово разбирался в генетике. За
это  его в свое время попросили из ученых, а когда опять попросили назад, он
в ученые не вернулся,  так и остался  истопником.  Истопник выслушал рассказ
начальника  и намекнул,  что без бутылки  не разобраться. У  Ивана  Палыча в
холодильнике  было на  всякий  случай.  Истопник  посидел-подумал  и  сделал
научное заключение.
     Он объяснил, что в обычных условиях  бумаги размножаются,  так сказать,
вегетативно: из одного документа проистекает другой, из другого --  третий и
так  далее.  При  этом бумаги  как бы  паразитируют  на  человеке: он сам их
составляет,  оформляет  и  кладет печать. А в тресте у  Ивана Палыча  с  его
ненавистью  к бумагам сложилась  обстановка,  неблагоприятная  для  обычного
способа  размножения.  Борясь за сохранение вида, документы перешли на более
высокую стадию развития и стали размножаться половым путем. Причем приказы и
распоряжения  решительного,  радикального  характера  несли  в себе  мужское
начало,  а  те, что  были направлены  на  поддержание  внутреннего  порядка,
снабжения и т.п.,  - женское. Кроме того, бумаги,  чтобы не угодить в  печь,
начали приспосабливаться  и мимикрировать  под  подлинные.  Скоро  их вообще
невозможно  будет  различить. Трест ждут хаос  и  анархия.  Ивана Палыча  --
соответствующие выводы.
     А после второй бутылки истопник придумал, как спасти  трест. Во-первых,
ни в коем  случае нельзя  класть два  документа  вместе. Во-вторых,  следует
завести для каждого отдельную папку. В-третьих, если все же придется подшить
для дела несколько бумаг, следует переложить их плотным картоном.
     Иван  Палыч так и  сделал. Теперь у него  весь  трест  завален папками,
каждая бумага лежит отдельно, и от этого создается ложное впечатление. "Ну и
бумаг  Иван  Палыч  развел!  -- удивляются  люди. --  Совершенно на него  не
похоже!"
     Но  Иван  Палыч  и  бывший истопник, а ныне  главный  делопроизводитель
треста, лучше знают, что на кого похоже, а что не похоже.