Михаил Успенский. Рука в министерстве




     Инженер Колобихин ну  никак не рос по работе. Всякие сопляки  уже стали
начальниками отделов,  а он все  еще  сидел  на том же  месте, которое занял
после института по распределению. Причину успеха соперников он  знал твердо:
у  них у  всех рука в министерстве была. А у Колобихина такой руки  не было.
Вот  если  бы  у  него  тоже  была  рука в министерстве, тогда другое  дело.
Колобихин часто и громко жалел о том, что у него такой руки нет.
     Жалел он  так громко, что его  жалобы дошли  кое до  кого. И этот самый
кое-кто,  всегда готовый потрафить низменным  человеческим желаниям,  явился
инженеру  Колобихину  и  предложил  ему  организовать руку  в  министерстве.
Колобихин, конечно, согласился и, радостный пошел на работу. По дороге он от
радости ничего  не замечал и попал под  трамвай, который отрезал  ему правую
руку по плечо. К счастью, мимо шла "скорая помощь", и Колобихин остался жив.
А вот отрезанная рука куда-то пропала. Думали, что  ее утащили  хулиганы. На
самом же деле рука уже была по дороге в министерство.
     Колобихин оклемался и принялся обвинять кое-кого в  членовредительстве.
Но  кое-кто  живо  организовал  ему  замечательный японский  биомеханический
протез. Этим протезом  можно  было делать  все-все, даже фигушки показывать.
Колобихин  снова  приступил к  работе, но  уже начальником отдела  -- пришел
такой приказ. Это рука у себя в министерстве взялась за дело. Она поселилась
в приемной за шкафом и  делала  оттуда  набеги, неутомимо  вписывая  во  все
приказы и  распоряжения фамилию  Колобихина.  Все  сначала  удивлялись такой
фамилии, а потом привыкли -- жалко, что ли?
     Колобихин  рос,  как  хороший  грибок.  Давно  остались  позади  бывшие
начальники,  которые опомниться не успевали, как Колобихин занимал их место.
Видно, рука у него в министерстве, думали они, и были глубоко правы.
     Рука между  тем  обнаглела и стала  появляться в коридорах  и кабинетах
среди белого рабочего дня.  То тут, то  там, чуть прихрамывая, бегала она на
двух  пальчиках. Одному пылинку с  пиджака уберет,  другому зажженную спичку
поднесет,  третьему  в  затруднительную минуту  затылок почешет.  Попервости
некоторые пугались, особенно женщины, но после обвыклись и многие даже стали
с рукой здороваться. По мере служебного роста Колобихина рука уже сама стала
выбирать, с  кем здороваться,  а кому  просто  так помахать. Когда Колобихин
приезжал в министерство за наградами и повышениями, они с  рукой делали вид,
что знать не знают друг друга. Какой-то министерский  остряк попробовал было
прозвать Колобихина Гецем фон Берлихингеном, но  напрасно, потому что больше
ни один человек в министерстве не знал, кто такой Гец фон Берлихинген.
     До министра доходили слухи про какую-то там руку, но он им значения  не
придавал до тех  пор,  пока не зашел однажды в кабинет и хотел было  сесть в
кресло, но  что-то уперлось  снизу и не  пускает. Тут он  и увидел руку. Она
решила, что настал час Колобихину в этом кресле посидеть.
     Министр в жизни всякого повидал и  не растерялся, а, поставив свою руку
на стол,  предложил чужой руке честный  бой. Колобихинская рука была крепка,
борьба затянулась надолго. А министр-то уже  в годах. Туго  бы ему пришлось,
но тут,  на счастье, прозвенел звонок,  символизирующий  конец рабочего дня.
Рука Колобихина,  рефлекторно  привыкшая  действовать  только от  звонка  до
звонка,  расслабилась,  и министр  без  труда  повалил ее, скрутил  и  велел
выбросить вон.
     Посрамленная рука по шпалам поплелась к хозяину.  Покуда она добиралась
до дому, Колобихину уже дали по шапке, лишили всех наград и званий,  чуть не
отдали под суд. А тут еще рука вернулась на прежнее место, и все узнали, что
Колобихин обманщик,  и была еще целая  куча неприятностей -- и Колобихину, и
министру, и многим другим, чего, собственно, и добивался кое-кто, затеяв всю
эту историю.