Михаил Успенский. Соль II




     Однажды  в  одном  большом-большом городе,  почти  что в  Москве,  жила
нестарая  еще женщина Шипишина. Она была городская, да не совсем, потому что
приехала  когда-то  в  город из поселка  Полезное и вышла замуж за  опытного
инженера-конструктора. Шипишина и сама работала в одном месте.  Она полюбила
в  городе  красиво  одеваться и поесть любила как  следует. Поэтому  большую
часть  жизни ей приходилось проводить в очередях. Там  она испытывала острую
зависть  к  тем  женщинам,  которые с  грудным  ребенком.  Их  почти  всегда
отпускали  без очереди.  И  вот Шипишина  пристала к своему  мужу,  опытному
инженеру-конструктору, чтобы он сделал ей ребенка для стояния в очередях без
очереди. Шипишиной  муж пораскинул мозгами, не  поспал ночь-другую  и сделал
действующую модель грудного ребенка.  Это была такая хорошая модель грудного
ребенка,  что могла плакать и  мочить пеленки. Для крику одна  кнопочка, для
пеленок другая. А так совсем как настоящий -- и ротик, и все.
     И вот Шипишина стала стоять  без  очереди. А если начинали ворчать, что
дети у всех есть, нажмет кнопочку, люди и пожалеют дитя. Дело до того дошло,
что  даже в тот самый памятный день, когда  в магазине  "Дефицитные  товары"
выбросили  канадские сапоги-босоножки, Шипишина включила своего младенца  на
полную мощность,  и  многие  даже  совсем  из очереди  убежали, потому что в
младенца была  вмонтирована  милицейская  сирена, и они  подумали, что ихнюю
очередь едут разгонять с милицией.  А Шипишина спокойно так  взяла шесть пар
-- и все дела.
     Жить Шипишиной стало  совсем  хорошо. Работать в одном  месте она вовсе
бросила и  стала допускать в  своих действиях элементы спекуляции. Костюм из
джинсового гипюра толкнула аж за девятьсот рублей! Так-то что не жить?!
     И в  этом  же городе,  где  Шипишина, жил один  старичок. Ему тоже было
положено  все  без очереди и другие льготы. Он  их заслужил и заработал.  Но
старичку почти ничего не нужно было, а в магазины  он ходил исключительно из
любопытства  -- посмотреть,  что за  народ  нынче пошел.  И  вот он приметил
Шипишину и задумался: что же это за интересное дите, которое уже года четыре
все грудное и маленькое и кричит все время одно и то же? Старого человека не
обманешь. Однажды  он  незаметно  подошел  к  Шипишиной  да  ребеночка-то  и
потрогал.  Ребеночек   твердый,   холодный.   Старичок  тихонько  и  говорит
Шипишиной, чтобы  она  ушла  из очереди по-хорошему,  не  позорила советское
материнство. Шипишина как зашумит на старичка, а за ней другие. Обозвали его
старым пнем, старым хреном и другими пожилыми растениями.
     И  Шипишина  подумала,  что  вот  надо было  бы заставить  мужа сделать
действующую  модель старичка-инвалида  со  льготами.  Но  до  искусственного
старичка дело не дошло, так как на следующий день настоящий  старичок настиг
Шипишину в одном магазине.  Старичок был не один, а  с  боевой  подругой  --
острой  шашкой,  подаренной  лично Семеном Михайловичем  Буденным.  Старичок
показал шашку очереди и сказал, что махал ею для того,  чтобы присутствующие
жили счастливо. Но не настолько же счастливо, как Шипишина!
     И старичок как рубанет шашкой твердого младенца! Не выдержал тот  удара
конармейской шашки, раскололся,  на  пол  из  него  посыпались  транзисторы,
интегральные схемы, пружиночки,  гаечки  и  другая дрянь,  которую  применял
Шипишиной  муж.  А  потом  пришлось  старичку  этой  же  шашкой  отгонять от
Шипишиной склонных к самосуду гражданок.
     Долго не казала Шипишина  в магазины носа.  Попереживала, а потом нашла
себе  заделье.  На работу  она  не пошла  -- совсем от этого  дела  отвыкла.
Шипишина  просто  ходит и  собирает бутылки. Но знаете, на  сколько Шипишина
сдает бутылок в день? На четыреста сорок рублей шестьдесят копеек!
     Потому что Шипишиной муж придумал такое вот специальное устройство...