Михаил Успенский. Желание славы




     Один  человек  писал  стихи.  Фамилия  у  него  на  вид  была  хорошая,
героическая,  а на слух не очень: Сабленосов. Сам  Сабленосов  думал, что он
поэт, а другие  люди так  не думали.  Но Сабленосов все равно писал стихи  и
скоро написал  их целую книгу. Книга называлась очень красиво: "За лебединой
стаей  журавлей". Но  так как печатать  Сабленосова никто  не  хотел,  книга
получилась самодельная. Хотя  на вид почти как настоящая  -- в переплете и с
иллюстрациями из журналов "Работница" и "Крестьянка". И все равно так никого
и  не смог  Сабленосов  уговорить, чтобы прочли его книгу.  А ведь  стихи он
писал исключительно ради славы, чтобы имя его у людей изо рта не вылазило.
     Тогда  Сабленосов  сделал  вот  что.  В аэропорту  он подстерег  одного
известного нашего  поэта,  который везде путешествует,  и  незаметно засунул
свою книгу в его дорожную сумку. Лететь поэту долго, может, и прочтет.
     Лететь  поэту было  и  вправду  долго  --  аж  в Бразилию.  В полете он
заискался чего-то в сумке и наткнулся на подкинутую книгу. С ужасом прочитав
несколько  стихотворений, поэт  почувствовал, что  просто физически не может
находиться в одном помещении с этим кошмарным творением. Он прошел к пилотам
и  попросил,  чтобы  ему  дали  возможность  либо  выпрыгнуть  самому,  либо
выбросить  книгу из самолета. Мировая  известность и большое  личное обаяние
поэта сделали свое дело: книга Сабленосова с позором  покинула борт "Боинга"
и, кружась, полетела вниз, где простирались бескрайние бразильские джунгли.
     В  это  время  малоизвестное  науке племя тиритомба справляло небольшой
религиозный праздник  на поляне. Упавшую к ногам руководителей племени прямо
с неба книгу тиритомба истолковали, конечно, с идеалистических позиций и тут
же начали ей поклоняться.
     В  настоящее время культ  книги "За лебединой  стаей журавлей" растет и
крепнет. Тиритомба  намыли маленько  золотишка  и отправили в большой  город
самого смышленого юношу. С помощью  золота и выдающихся личных  способностей
юноша  сумел   перевести  книгу  и  выучил  все   пятьсот  восемьдесят   два
стихотворения  наизусть.  Теперь  они составляют основу  всей духовной жизни
индейцев  тиритомба.  Даже  дети в  этом племени знают, какое  стихотворение
следует читать перед охотой на ягуара, как с помощью венка сонетов увеличить
мужскую  силу,  сколько  раз  нужно  повторить   поэму  "Зазнобушка",  когда
засушиваешь  голову  побежденного  врага. Тиритомба --  народ  воинственный.
Вдохновившись стихами,  они встают на тропу войны и несут слово  Сабленосова
все  дальше в джунгли. Покоренные  племена принимают новую  веру. Скоро этот
феномен заметят этнографы и напишут о нем.
     Но, к  сожалению,  сам  Сабленосов так  никогда и  не  узнает  о  своей
небывалой  славе в джунглях  Амазонки,  потому что никогда не читает ничего,
кроме своих стихов.