Михаил Успенский. Золото




     Была Аня Кирдяшова. Она приехала в большой город из села Зеледеево. Там
у нее была бабка, но  умерла, а перед смертью велела внучке копить золото --
верное дело. Сама-то не накопила, так хоть внучка.
     В городе Аня поступила  работать  техническим работником  в одно  очень
известное  учреждение.  Технический  работник --  это  техничка.  А  жила  в
общежитии кирзавода.
     Стала  Аня копить  золото. То есть пока не само золото, а деньги на его
покупку. Не  ела сладкого, в кино ходила только  на  дневные  сеансы. Фильмы
"Золото  Маккены",  "Золотой  поезд",  "Золотой пояс",  "Золотое путешествие
Синдбада" и многие другие про золото она смотрела по сто раз.
     Только  накопит  Аня  денег,  а  золото,  будучи  предметом  роскоши, и
повысится в цене. Аня еще поднакопит, а оно еще дороже заделается. Только на
третий год догнала-таки Аня золотишко: скопила тысячу рублей деньгами.
     На работе дали Ане добрый совет:
     - В магазин  зря не ходи, там нету ничего. А ходи лучше возле магазина.
Там иногда  с рук  продают. И не только с рук, но  и с  шеи и из  ушей тоже.
Только  обязательно возьми с собой азотной кислоты, покапай  на золото. А то
обжулят.
     В  своем  учреждении  утащила  Аня  целую колбу кислоты и  пошла делать
золотые  покупки.  Возле  магазина "Дефицитные  товары" толкались  цыгане  и
вообще люди. Толкался там и Моня Радзиковский. Моня был  красивый-красивый и
очень хорошо одет в дубленку и джинсы.  Аня же Кирдяшова была еще девушка: в
деревне испортить  не  успели, а в городе никто  не  позарился.  Только один
начальник  по работе начал было хватать за  бока, но  Аня  ему живо  дала по
рукам.
     Такого человека,  как  Моня, Аня видела только в кино, и то  один  раз.
Поэтому она разинула рот, да так широко, что Моня заметил.
     - Вам золотых вещей не надо? -- спросил.
     Аня не  сказала ничего,  а  закивало головой  с  разинутым  ртом.  Моня
протянул ей цепочку,  пару колечек,  сережки в виде любящего сердца. Все эти
вещи сильно блестели. Аня закрыла рот и  отдала Моне тысячу рублей деньгами.
Зажала золотые вещи в кулачок и побежала к себе -- копить.
     За углом  она вспомнила про  испытание  кислотой.  Вытащила  из сумочки
колбу и побросала туда  золото. Золото пошло пузырьками и пропало в кислоте,
как не  было. Ане  стало жалко себя, золото и деньги. Вернулась к магазину и
колбу с кислотой тычет Моне:
     - Где мое золото, паразит?
     А Моня  все  понял и  отказался  -- знать  не  знаю. Аня рассердилась и
стукнула его хрупкой колбой в лоб. Про кислоту-то забыла. Моне стало больно,
он громко закричал и ослеп. Всю красоту у него с рожи съела кислота.
     Потом  был  суд.  Судили,  конечно,   Аню  Кирдяшову,  так  как  Монино
мошенничество растворилось  в  колбе. Сама Аня винила во всем  себя, много и
часто плакала, что погубила за тысячу рублей деньгами хорошего человека.
     На суде выступил потерпевший от Ани Моня.
     - Раньше мои  мысли были заняты только  наживой и  чистоганом, - сказал
он. -- А теперь у  меня появилось много времени на  раздумья.  Неправильно я
жил, не по совести. Поделом вору и мука. Глаза мне эта девушка раскрыла...
     И заплакал. И судьи заплакали, и все-все люди.

     ...Когда   Аня  вышла  на  свободу  с  чистой  совестью,  они  с  Моней
поженились. Все мечты Ани сбылись. Золота у нее теперь навалом. Каждый вечер
она приводит Моню за  руку к магазину "Дефицитные товары". Моня делает  вид,
что побирается.  На деле же он  продолжает продавать всяким дуракам латунные
подделки. А  деньги он  наловчился  различать по  шороху. На эти  деньги Аня
Радзиковская покупает натуральное золото, которое никакая  кислота не берет,
разве что царская водка.